
1.	Iekļaut bakalaura darba vadītāju sarakstu, kas būs brīvi pieejams visiem studentiem;
2.	Iekļaut bakalaura tēmu sarakstu, kuru var rediģēt reālā laikā aktuālu izmaiņu gadījumos, kā, piemēram, tēmas nepieejamības gadījumā;
    A: Šie punkti apvienoti, vadītājs + tēma. Tēma ir aizņemta, līdz ko tiek iesniegts iesniegums un tas ir parakstīts no studenta/vadītāja/programmas direktora puses.
    
3.	Sistēmas ietveros studentam izvēlēties bakalaura darba tēmu un darba vadītāju, uzrakstīt un iesniegt iesniegumu par šo izvēlēto tēmu;
    A: Te svarīgi, lai tēmas aizņemtība parādās tikai pēc sarunas ar darba vadītāju un abu pušu piekrišanas. Respektīvi, ir divi līmeņi – par tēmu interesējos un tēma aizņemta, ko apstiprina visas puses, kas paraksta iesniegumu.
    
4.	Visām ieinteresētajām pusēm 3) punktā norādīto iesniegumu (ja tas ir apstiprināts) parakstīt un reģistrēt sistēmā, vai arī to (ja tas nav apstiprināts) noraidīt;
    A: Gala vārds programmas direktoram.
    
5.	Darba vadītājiem vērtēt un komentēt studenta bakalaura darbus vai atskaites to izstrādes procesa laikā;
6.	Studentam saņemt šos novērtētos darbus un veikt darbu labošanu, ja tā ir nepieciešama;

7.	Iesniegt gatavu bakalaura darbu;
8.	Gatavo bakalaura darbu nosūtīt uz plaģiātisma pārbaudi, un, ja darbs tiek uzskatīts par plaģiātu, komisijas sēdes rezultātus paziņot studentam;
9.	Darba vadītājam novērtēt gatavo bakalaura darbu;
10.	Komisijai novērtēt bakalaura darba aizstāvēšanu.
    A: Šis skar jau esošo Ortus sistēmu, vispirms darba vadītājs apstiprina, ka darbu drīkst iesniegt, viņš tam ir devis zaļo gaismu, tad darbs iet uz plaģiāta pārbaudi, kur var būt divi rezultāti. Ja viss kārtībā, darba vadītājs var paralēli recenzenta recenzijai iesniegt atsauksmi. Ja recenzents ir novērtējis darbu, kas neatbilst bakalaura līmenim, sistēmā tas tiek izcelts.


1.	Kādas problēmas Jūs novērojāt ar bakalaura darba iesniegšanas procesā?
    A: Kā lietvedim, man svarīgi saņemt paziņojumu, ka students ir iesniedzis darbu ORTUS (tagad tas nedarbojas) Ja ir noteikts termiņš darba iesniegšanai, tad sistēma automātiski slēdz iespēju darbu augšuplādēt ORTUS, pēc noteiktā termiņa. Sistēma automātiski nosūta paziņojumu vadītājam un recenzentam, ka darbs ir iesniegts un to var vērtēt. (Rīkojums par vadītāju un rezenzentu ir sagatavots mēnesi pirms aizstāvēšanas un visa informācija ir pieejama. Darbs ar atsauksmi/recenziju, plaģiātisma rezultātu ir pieejams aizstāvēšanās komisijas locekļiem un sekretārei. Tagad tiek veidotas paralēli Ortus sistēmai mapes ar visu iepriekšminēto informāciju, lai tā būtu pieejama komisijas locekļiem.
    
2.	Kā Jūs uzskatāt, kādiem ierobežojumiem jābūt, lai varētu pieteikties par konsultantu vai recenzentu? 2.1. Kādas funkcijas ir jāveic sistēmai, lai pieteiktu konsultantu vai recenzentu?
    A: Šo neizpratu, kā ir domāts, vispirms – kas piesaka recenzentus? Parasti katedru vadītājs un lietvedis kopīgi meklē un uzrunā cilvēkus.....

3.	Kādi, Jūsuprāt, ir lielākie trūkumi ORTUS sistēmā un ikdienas darbā ar to? Kādas, Jūsuprāt, ir ORTUS sistēmas priekšrocības vai trūkumi bakalaura darba izstrādei?
    A: Jau iepriekš uzskaitīju. Vislielākais trūkums ir, ka sistēmas kļūdu dēļ, iesniegto darbu dažreiz nesaņem vadītājs un recenzents. Vislielākā problēma, ka Ortus pieejamā informācija nav pieejama komisijas locekļiem un ir jāveido paralēla mape, kur tiek kopēta visa informācija.

4.	Kādi procesi bakalaura darba tēmas izvēlē Jums liekas pārāk sarežģīti? Kas Jūs apmierina pašreizējā bakalaura darba tēmas izvēles procesā?
    A: Patreiz kā lietvedim, ja pie manis nenonāk iesniegums, tad meklēju, pie kā tas ir apstājies, pie vadītāja, vai programmas direktora, vai arī students vispār tādu nav iesniedzis, nav kopskata. Tādēļ Jūsu sistēma, kur informācija būtu vienkopus būtu brīnišķīga.

5.	Vai Jūs uzskatāt, ka ir svarīgi nodrošināt komunikācijas iespēju sistēmas vidē, vai pietiek ar ārējiem resursiem, piemēram, e-pastu? Ja apmierina: 5.1. Vai ir vajadzīga tērzētava sistēmā? 5.2. Cik bieži Jūs lietojat tērzētavu, kas ir iebūvēta e-studijās? 5.3. Kādā komunikācijas veidā Jūs gribētu saņemt paziņojumus no sistēmas? - E-pasts, - SMS, - Tērzētavas - Savs variants 5.4. Kādā komunikācijas veidā Jūs gribētu saņemt paziņojumus, par saņemtajām ziņām no cilvēkiem? - E-pasts, - SMS, - Tērzētavas - Savs variants
    A: Mani apmierina ORTUS/bakalaura darbs, kur var uzrunāt visus studentus un katru atsevišķi. Šis jautājums vairāk ir studenta un darba vadītāja pusē.

6.	Vai Jūs apmierina, ka pašreiz tēmu pieteikšana notiek ar iesnieguma starpniecību? Ja neapmierina - Kā Jūs redzat, kā šis process varētu tikt izpildīts citādāk ar IT sistēmas palīdzību?
    A: Iesniegums ir pamats, lai tiktu veidots rīkojums par studenta tēmas izvēli, jo to paraksta students/vadītajs/programmas direktors. 

7.	Kāda funkcionalitāte varētu automatizēt Jūsu darbu saistībā ar bakalaura darba procesiem?
    A: Ja Jums izdotos kaut vienu uzlabojumu veikt, no visa iepriekšminētā, tas būtu ļoti labi.

8.	Apskatot mūsu (e-pasta sākumā iekļautās) ieteiktās prasības, kas Jums patīk vai nepatīk šajā sistēmā, un vai Jums ir kādi ieteikumi?
    A: Uzrakstiet labus bakalaura darbus un aizstāviet tos, tas būtu vislabākai novērtējums ar vai bez sistēmas uzlabojumiem! Veiksmīgi!
